Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elisabeth Buffard
Je vais vous parler de religion.
C'est un vaste sujet, très délicat,
je vais donc devoir me limiter.
Je me limiterai donc
à parler uniquement des liens entre la religion et la sexualité.
(Rires)
Cette présentation est très sérieuse.
Je parlerai de ce dont je me souviens être le plus merveilleux:
Le moment où un jeune couple se dit tout bas :
«Ce soir nous allons faire un bébé.»
Mon discours sera sur l'impact des religions
sur le nombre d'enfants par femme.
C'est réellement important,
parce que tout le monde comprend
qu'il y a une sorte de limite
sur le nombre de personnes qui peuvent vivre sur cette planète.
Il y a des gens
qui disent que la population mondiale croît comme ceci,
trois milliards en 1960,
sept milliards l'année dernière,
et continuera de croître
parce qu'il y a des religions qui empêchent les femmes d'avoir peu d'enfants,
et ça pourrait continuer ainsi.
A quel point ces gens ont-ils raison?
Lorsque je suis né, il y avait moins d'un milliard d'enfants dans le monde,
et aujourd'hui, en 2000, il y en a près de deux milliards.
Que s'est-il passé depuis,
et qu'est-ce que les experts prédisent
quant au nombre d'enfants au cours de ce siècle ?
C'est une colle. Qu'en pensez-vous?
Pensez-vous qu'il redescendra à un milliard ?
Restera-t-il stable ou montera-t-il à 2 milliards à la fin du siècle ?
Est-ce que le nombre d'enfants augmentera chaque année pendant 15 ans,
ou continuera-t-il au même rythme rapide
pour atteindre quatre milliards ?
Je vous le dirai à la fin de ma présentation.
Mais pour l'instant, qu'est-ce que la religion a à voir avec ça ?
Vouloir cataloguer la religion,
est plus difficile que vous ne le pensez.
Vous allez sur Wikipedia et voici la première carte que vous trouvez.
Elle partage le monde en religions abrahamiques et en religions orientales,
mais ce n'est pas assez détaillé.
Nous avons donc continué sur Wikipedia, et nous avons trouvé cette carte.
Elle subdivise le christianisme, l'islam et le bouddhisme
en de nombreux sous-groupes,
elle est trop détaillée.
C'est pourquoi, chez Gapminder, nous avons créé notre propre carte,
qui ressemble à ça.
Chaque pays est une bulle.
La taille est la population ; une Chine énorme, une Inde énorme ici.
La couleur est la religion majoritaire.
C'est la religion à laquelle plus de 50 % de la population
dit appartenir.
C'est la religion orientale en Inde, en Chine et dans les pays asiatiques voisins.
L'Islam est la religion majoritaire
de l'océan Atlantique au Moyen-Orient,
en Europe du Sud et en Asie
jusqu'en Indonésie.
C'est là où nous trouvons une majorité islamique.
Les religions à majorité chrétienne, nous les voyons dans ces pays. En bleu.
C'est dans la plupart des pays d'Amérique et d'Europe,
beaucoup de pays en Afrique et quelques-uns en Asie.
En blanc, les pays qui ne peuvent être classés,
parce qu'une religion à elle seule n'atteint pas 50 %,
ou qu'il y a un doute sur les données, ou pour une autre raison.
Nous sommes prudents sur ce point.
Gardez cette simplicité à l'esprit pour la suite de mon discours.
Nous sommes en 1960.
Voici le nombre d'enfants par femme ici :
deux, quatre ou six ;
enfants nombreux, peu nombreux.
Le revenu par habitant en équivalents dollars.
Parce que beaucoup de gens disent qu'il faut d'abord devenir riche
avant de faire des enfants.
Faible revenu ici, revenu élevé là.
Et, en effet, en 1960,
il fallait être un chrétien riche pour avoir des enfants.
L'exception était le Japon.
Le Japon était considéré comme une exception.
Sinon, uniquement des pays chrétiens.
Mais il y avait aussi de nombreux pays chrétiens
où les femmes avaient six ou sept enfants.
En Amérique latine ou en Afrique.
Les pays où l'Islam est la religion majoritaire,
presque tous avaient six ou sept enfants par femme,
quel que soit le niveau de revenu.
Toutes les religions orientales, sauf au Japon, avaient le même niveau.
Maintenant nous allons voir ce qui s'est passé dans le monde.
Je démarre le monde, et c'est parti.
1962 : vous voyez, ils deviennent un peu plus riches,
mais est-ce que le nombre d'enfants par femme diminue ?
Regardez la Chine. Il baisse assez vite.
Tous les pays à majorité musulmane diminuent, quel que soit le revenu,
tout comme les pays à majorité chrétienne avec des revenus moyens.
Lorsque nous entrons dans ce siècle,
vous trouvez plus de la moitié de l'humanité ici.
En 2010, nous sommes 80% des êtres humains
à vivre dans des pays avec environ deux enfants par femme.
(Applaudissements)
C'est un développement assez surprenant qui est s'est produit.
Et ce sont des pays, depuis les États-Unis
avec 40 000 $ par habitant,
la France, la Russie, l'Iran,
le Mexique, la Turquie, l'Algérie,
l'Indonésie, l'Inde
jusqu'au Bangladesh et au Vietnam,
qui a moins de 5% du revenu par habitant des États-Unis
et la même quantité d'enfants par femme.
Les données sur le nombre d'enfants par femme
sont étonnamment bonnes dans tous les pays.
Nous les obtenons grâce aux recensements.
Pas une de ces statistiques n'est douteuse.
Nous pouvons donc conclure
que vous n'avez pas besoin d'être riche pour avoir peu d'enfants.
C'est arrivé partout dans le monde.
Quand on regarde les religions,
nous pouvons voir que les religions orientales,
il n'y a pas un seul pays avec une majorité de cette religion
qui a plus de trois enfants.
Alors que si l'Islam est majoritaire et le christianisme
vous voyez tous ces pays.
Mais il n'y a aucune différence majeure.
Il n'y a pas de différence majeure entre ces religions.
Il y a une différence de revenu.
Les pays, ici, qui ont de nombreux enfants par femme,
ont des revenus très faibles.
La plupart d'entre eux sont en Afrique subsaharienne.
Mais il y a aussi des pays ici
comme le Guatemala, la Papouasie Nouvelle-Guinée,
le Yémen et l'Afghanistan.
Beaucoup pensent que l'Afghanistan et le Congo,
qui ont vécu de graves conflits,
n'ont pas une croissance démographique rapide.
C'est l'inverse.
Dans le monde aujourd'hui, ce sont les pays avec les taux de mortalité les plus élevés
qui ont la plus forte croissance de population.
Parce que la mort d'un enfant est compensée par un enfant de plus.
Ces pays ont six enfants par femme.
Ils ont un triste taux de mortalité d'un à deux enfants par femme.
Dans 30 ans, l'Afghanistan passera de 30 à 60 millions.
le Congo de 60 à 120.
C'est là où nous avons une croissance rapide de la population.
Beaucoup pensent que ces pays sont en stagnation, mais ce n'est pas le cas.
Je voudrais comparer le Sénégal, un pays musulman,
avec un pays chrétien, le Ghana.
Je repars de leur indépendance,
ici au début des années 1960.
Regardez ce qu'il s'est passé.
C'est une amélioration incroyable,
de sept enfants par femme,
ils sont passés à entre quatre et cinq.
C'est une amélioration énorme.
Alors que faut-il ?
Nous savons plutôt bien ce dont ces pays ont besoin.
Il faut avoir des enfants pour survivre.
Il faut sortir de la plus profonde pauvreté,
les enfants n'ont pas d'importance vis-à-vis des travaux domestiques.
Il faut avoir accès à un planning familial.
Il faut un quatrième facteur, peut-être le plus important.
Mais permettez-moi de l'illustrer
en regardant le Qatar.
Ici nous avons aujourd'hui au Qatar, et là, le Bangladesh.
Si je repars de leur indépendance,
presque la même année , 71, 72 ,
un développement assez surprenant s'est produit.
Regardez le Bangladesh et le Qatar.
Avec des revenus si différents, c'est presque la même baisse
en nombre d'enfants par femme.
Pour quelle raison au Qatar ?
J'ai fait comme d'habitude.
Je suis allé voir l'autorité statistique du Qatar, leur page Web ;
c'est un très bon site, je le recommande.
Et j'ai regardé ... on peut vraiment s'amuser ici
gratuitement, j'ai trouvé les tendances sociales du Qatar.
Très intéressant. Beaucoup de choses à lire.
J'ai trouvé la fertilité à la naissance, j'ai regardé le taux de fécondité par femme.
Ce sont les chercheurs et les experts de l'Agence gouvernementale du Qatar,
ils disent que les facteurs les plus importants sont :
«L'âge du premier mariage est plus tardif,
le niveau d'éducation des femmes qataries a augmenté
ainsi que leur niveau d'intégration sur le marché du travail.»
Je n'aurais pas pu dire mieux. La Science non plus.
C'est un pays qui est en effet passé par
une modernisation très, très intéressante.
En résumé, voici les 4 facteurs :
Les enfants doivent survivre, ils ne doivent pas être nécessaires pour le travail,
les femmes doivent avoir une éducation et travailler,
le planning familial doit être accessible.
Maintenant regardez à nouveau ceci.
Le nombre moyen d'enfants dans le monde
est, comme en Colombie, à 2.4 aujourd'hui.
Il y a ici des pays qui sont très pauvres.
C'est là où le planning familial et une meilleure survie des enfants sont nécessaires.
Je vous recommande vivement la dernière conférence TED de Melinda Gates.
Ici, en bas, il y a beaucoup de pays à moins de deux enfants par femme.
Je vais maintenant vous donner la réponse du quiz :
c'est deux.
Nous avons atteint le pic de l'enfant.
Le nombre d'enfants ne croît plus dans le monde.
Nous parlons encore du pic pétrolier,
mais nous avons certainement atteint le pic de l'enfant.
La population mondiale arrêtera d'augmenter.
Le Fonds des Nations Unies pour la Population a déclaré
qu'elle cessera de croître à 10 milliards.
Mais comment est-ce possible si le nombre d'enfants n'augmente pas ?
Je vais vous le montrer.
Je vais utiliser les boîtes qui ont contenu vos ordinateurs portables.
Elles sont très utiles à des fins éducatives.
Chaque boite représente un milliard de personnes.
Il y a deux milliards d'enfants dans le monde.
Il y a deux milliards de jeunes entre 15 et 30 ans.
Les chiffres sont arrondis.
Il y a un milliard entre 30 et 45 ans,
presque un entre 45 et 60 ans.
Voici ma boîte.
C'est moi : plus de 60 ans.
Nous sommes ici en haut.
Nous appelons ce qui arriver "le grand plein".
C'est comme s'il manquait trois milliards ici.
Ils ne manquent parce qu'ils sont morts, mais parce qu'ils ne sont pas nés.
Avant 1980, il y avait beaucoup moins de naissances
qu'au cours des 30 dernières années.
Ce qui va se passer maintenant est donc assez simple.
Nous, les vieux, malheureusement, nous mourrons.
Pour le reste d'entre vous, vous grandirez et vous aurez deux milliards d'enfants.
Puis, les vieux mourront.
Le reste grandira et aura deux milliards d'enfants.
Puis les vieux mourront et il y aura deux milliards d'enfants.
(Applaudissements)
C'est le grand plein.
C'est inévitable.
Vous pouvez voir que cette augmentation a eu lieu
sans allongement de la durée de vie et sans augmentation du nombre d'enfants.
La religion a très peu à voir avec le nombre d'enfants par femme.
Toutes les religions du monde sont tout à fait capables
de maintenir leurs valeurs tout en s'adaptant à ce nouveau monde.
Nous serons seulement 10 milliards sur cette planète,
si les gens les plus pauvres sortent de la pauvreté,
si leurs enfants survivent, s'ils ont accès au planning familial.
C'est nécessaire.
Mais il est inévitable que nous serons deux à trois milliards de plus.
Lorsque vous discutez et vous prévoyez
les ressources et l'énergie nécessaires pour l'avenir,
pour les êtres humains de cette planète,
vous devez planifier pour 10 milliards.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)